#### {% title "i18n & l10n" %}

Co oznacza *i18n*, a co *l10n*?
Aby to wyjaśnić zaglądamy tutaj:
[Rails 3 I18n changes](http://blog.plataformatec.com.br/2010/02/rails-3-i18n-changes/)
i tutaj: [I18n](http://guides.rubyonrails.org/i18n.html).

Wszystkie(?) komunikaty Rails można znaleźć w plikach:

* [action_view.yml](http://github.com/svenfuchs/rails-i18n/blob/master/rails/rails3/action_view.yml)
* [active_model.yml](http://github.com/svenfuchs/rails-i18n/blob/master/rails/rails3/active_model.yml)
* [active_record.yml](http://github.com/svenfuchs/rails-i18n/blob/master/rails/rails3/active_record.yml)
* [active_support.yml](http://github.com/svenfuchs/rails-i18n/blob/master/rails/rails3/active_support.yml)

Polskie tłumaczenia wszystkich tych komunikatów są w jednym pliku:
[pl.yml](http://github.com/svenfuchs/rails-i18n/blob/master/rails/locale/pl.yml)
(co niekoniecznie jest dobrym pomysłem; dlaczego?).

Metody *upcase* i *downcase* języka Ruby v1.9.2 nie radzą sobie z
polskimi diakrytykami:

    :::ruby
    "ą".upcase    # => ą
    "Ą".downcase  # => Ą

Można temu zaradzić instalując gem Aleksandra Pohla
[string_pl](https://github.com/apohllo/string_pl):

    gem install string_case_pl

Teraz na konsoli *irb*:

    :::ruby
    require 'string_case_pl'
    "ą".upcase    # => Ą
    "Ą".downcase  # => ą


### Gemy z dobrym wsparciem I18N

* [ShowFor](https://github.com/plataformatec/show_for) –
allows you to quickly show a model information with i18n features
* [Formtastic](https://github.com/justinfrench/formtastic) –
form builder plugin with semantically rich and accessible markup.
* [SimpleForm](https://github.com/plataformatec/simple_form) –
forms made easy


## Przechodzimy na język polski

1\. Zmieniamy locale edytując wiersz z `config.i18n.default_locale`
w pliku *convig/environment.rb*:

    :::ruby
    # The default locale is :en and all translations
    # from config/locales/*.rb,yml are auto loaded.
    # config.i18n.load_path += Dir[Rails.root.join('my', 'locales', '*.{rb,yml}')]
    config.i18n.default_locale = :pl

2\. Wersję *raw* pliku
[pl.yml](http://github.com/svenfuchs/rails-i18n/blob/master/rails/locale/pl.yml)
zapisujemy w katalogu *config/locales/*.

3\. Angielskie nazwy modeli i ich atrybutów też można przetłumaczyć.
Przykład pokazujący jak to zrobić znajdziemy w pliku
*active_record.yml*. Więcej informacji znajdziemy w przewodniku
[Translations for Active Record Models](http://guides.rubyonrails.org/i18n.html#translations-for-active-record-models)

Obejrzenie, krótkiego [screencastu Ryana Batesa](http://railscasts.com/episodes/138-i18n)
też ma sens. Zwłaszcza jeśli planujemy przygotować **kaszubską** wersję aplikacji.


## Pluralization, czyli liczba mnoga

W pliku *config/initializers/pluralization.rb* wpisujemy:

    :::ruby
    I18n::Backend::Simple.send(:include, I18n::Backend::Pluralization)

a w pliku *config/locales/pluralization.rb*:

    :::ruby
    lm = lambda do |n|
        n==1 ? :one :
        [2,3,4].include?(n%10) && ![12,13,14].include?(n%100) && ![22,23,24].include?(n%100) ? :few : :other
    end
    {
      :pl => {
        :i18n => {
          :plural => {
            :keys => [:one, :few, :other],
            :rule => lm
          }
     }}}

Teraz w plikach z polskimi tłumaczeniami można dodać dodatkowe
tłumaczenia. Dla przykładu:

    :::yaml  config/locales/pl.yml
    too_long:
      one:   "jest za długie (maksymalnie %{count} znak)"
      few:   "jest za długie (maksymalnie %{count} znaki)"
      other: "jest za długie (maksymalnie %{count} znaków)"
    too_short:
      one:   "jest za krótkie (minimalnie %{count} znak)"
      few:   "jest za krótkie (minimalnie %{count} znaki)"
      other: "jest za krótkie (minimalnie %{count} znaków)"


## Poprawiamy jeszcze kilka tłumaczeń

Próbujemy utworzyć niewalidujące się zadania.
Rails generuje takie komunikaty:

    2 errors prohibited this task from being saved:
      * Name nie może być puste
      * Name jest za krótkie (co najmniej 4 znaki)

Poprawiamy to tak:

    Z powodu 2 błędów walidacji nie zapisano zadania w bazie:
      * nazwa zadania nie może być pusta
      * nazwa zadania jest za krótka (co najmniej 4 znaki)

JTZ? TODO. Komunikaty generyczne. Komunikaty specyficzne dla
konkretnego modelu.


## TODO: Język polski w widokach

JTZ opisano w [4.1.4 “Lazy” Lookup](http://guides.rubyonrails.org/i18n.html#looking-up-translations).

Tłumaczenia tekstów w widokach umieścimy w pliku *views.yml*.
Zaczniemy od przetłumaczenia nagłówków w widoku *tasks\#index*:

    :::rhtml
    <h1><%= t '.all' %></h1>  <!-- Tasks list -->
    <h3><%= t '.new' %></h3>  <!-- Task  new  -->

Po wejściu na tę stronę, zamiast tytułów mamy:

    pl, tasks, index, all
    pl, tasks, index, new

Oznacza to, że tłumaczenia należy wpisać w taki sposób:

    :::yaml
    pl:
      tasks:
        index:
          all: "Lista zadań"
          new: "Nowe zadanie"

Analogicznie tłumaczymy tekst nagłówków w pozostałych widokach.
Na przykład, *tasks\#show*:

    :::rhtml
    <h2><%= t '.title' %></h2>
    <h3><%= t 'todo.new' %></h3>
    <h2><%= t 'todo.title' %></h2>

Teraz plik z tłumaczeniami wygląda tak:

    :::yaml
    pl:
      tasks:
        index:
          all: "Lista zadań"
          new: "Nowe zadanie"
        edit:
          title: "Edycja zadania"
        show:
          title: "Zadanie"
      todo:
        index: "Lista zadań"
        new: "Nowe zadanie"


### Linki: Back, Show, Edit

Tłumaczenia napisów w linkach:

    :::rhtml
    <%= link_to t('back'), tasks_path %>
    <%= link_to t('show'), @task %> |
    <%= link_to t('edit'), edit_task_path(@task) %> |

wpisujemy tak:

    :::yaml
    pl:
     back: "Powrót"
     show: "Pokaż"
     edit: "Edycja"
     destroy: "Usuń"

Może być to problemem jeśli będziemy chcieli utworzyć model
o nazwie Back, Show, Edit lub Destroy
(Nazwy modeli są rzeczownikami, więc nie powinno być problemu.)

Pytanie: Jak przetłumaczyć alert „Are you sure?”?

## Formularz

Zaczniemy od przycisku „submit” na któym pojawiają się dwa napisy:

    :::yaml
    en:
      helpers:
        submit:
          create: "Create a %{model}"
          update: "Confirm changes to %{model}"

Tłumaczenie, które wpiszemy w pliku *helpers.yml* może wyglądać tak:

    :::yaml
    pl:
      helpers:
        submit:
          create: "Utwórz %{model}"
          update: "Zapisz zmiany w %{model}"

Zob. [Rails 3 I18n changes](http://blog.plataformatec.com.br/2010/02/rails-3-i18n-changes/).


### Etykiety, nazwy modeli i atrybuty

Dla formularza:

    :::rhtml
    <%= form_for @task do |f| %>
      <%= f.label :title %>
      <%= f.text_field :title %>

napisy będą pobierane z `helpers.label.task.name`:

    :::yaml
    en:
      helpers:
        label:
          task:
            name: Name

    pl:
      helpers:
        label:
          task:
            name: Nazwa

Sprawdzamy jeszcze, czy przy *label* już czegoś nie wpisaliśmy, np.

    :::rhtml
    <%= f.label :title, 'Jakiś tytuł' %>

Po wklejeniu powyższych komunikatów do pliku *helpers.yml*
i przeładowaniu aplikacji, widzimy że zostały zapomniane
polskie tłumaczenia na przycisku Submit.
Poprawiamy to tak:

    :::yaml
    pl:
      helpers:
        submit:
          create: "Utwórz %{model}"
          update: "Zapisz zmiany w %{model}"
        label:
          task:
            name: Nazwa

Zawartość pliku *models.yml* po poprawkach

    :::yaml
    pl:
        models:
          task: "Zadanie"
          todo: "TODO"
        attributes:
          task:
            name: "Nazwa"


## Walidacja z *ActiveRecord*

Kopiujemy plik [pl.yml](https://github.com/svenfuchs/rails-i18n/blob/master/rails/locale/pl.yml)
do katalogu z pozostałymi locales.

Uwaga: „You can define own errors for models or model attributes.
The values :model, :attribute and :value are always available for interpolation.
For example,

    blank: "This is a custom blank message for %{model} / %{attribute}"

Teraz komunikat o błędzie będzie taki:

    Name This is a custom blank message for Task: Name

Pytanie: Jak pozbyć się nazwy atrybutu „Name” przed słowem "This" powyżej.

Na razie, w pliku *models.yml* wpisujemy:

    :::yaml
    pl:
      activerecord:
        # You can define own errors for models or model attributes.
        # The values :model, :attribute and :value
        # are always available for interpolation.
        errors:
          models:
            task:
              attributes:
                name:
                  blank: "nie może być puste"


## Customizing the Error Messages HTML

Na razie, do wypisywania błędów walidacji korzystamy z takiego gotowca:

    :::rhtml
    <%= form_for(@task) do |f| %>
      <% if @task.errors.any? %>
        <div id="error_explanation">
          <h2><%= pluralize(@task.errors.count, "error") %> prohibited this task from being saved:</h2>
          <h2><%= t('activerecord.errors.template.header', :count => @task.errors.count) %></h2>
          <ul>
          <% @task.errors.full_messages.each do |msg| %>
            <li><%= msg %></li>
          <% end %>
          </ul>
        </div>
      <% end %>

Zob. [5.1 Translations for Active Record Models](http://guides.rubyonrails.org/i18n.html#translations-for-active-record-models):

    :::yaml
    en:
      activerecord:
        errors:
          template:
            header:
              one:   "1 error prohibited this %{model} from being saved"
              other: "%{count} errors prohibited this %{model} from being saved"
            body:    "There were problems with the following fields:"

Zob. [8.3 Customizing the Error Messages HTML](http://guides.rubyonrails.org/active_record_validations_callbacks.html#customizing-the-error-messages-css).

The selectors to customize the style of error messages are:

* *.field_with_errors* – style for the form fields and labels with errors.
* *\#errorExplanation* – style for the div element with the error messages.
* *\#errorExplanation h2* – style for the header of the div element.
* *\#errorExplanation p* – style for the paragraph that holds the message
  that appears right below the header of the div element.
* *\#errorExplanation ul li* – style for the list items with individual error messages.


## TODO Responders

[i18n](http://github.com/plataformatec/responders)

    :::yaml
    flash:
        actions:
          create:
            notice: "%{resource_name} was successfully created."
          update:
            notice: "%{resource_name} was successfully updated."
          destroy:
            notice: "%{resource_name} was successfully destroyed."
            alert: "%{resource_name} could not be destroyed."

Przykład pliku z komunikatami tylko dla modelu Posts:

    :::yaml
    flash:
        posts:
          create:
            notice: "Your post was created and will be published soon"


# I18n w Fortunce

Korzystamy z i18n:

    :::yaml
    pl:
      activerecord:
        errors:
          template:
            header:
              one:   "%{model} nie został zachowany z powodu %{count} błędu"
              other: "%{model} nie został zachowany z powodu %{count} błędów"
            body: "Błędy dotyczą następujących pól:"

Czy tak będzie lepiej?

    :::rhtml
    <div id="error_explanation">
      <h2><%= I18n.t("activerecord.errors.template.header",
                :model => @fortune.class.name, :count => @fortune.errors.count) %>
      <ul>
      <p><%= I18n.t("activerecord.errors.template.body") %></p>
      <% @fortune.errors.full_messages.each do |msg| %>
        <li><%= msg %></li>
      <% end %>
      </ul>
    </div>

## I18n pluralization

Dodajemy w katalogach *config/initializers* oraz *config/locales*
dwa pliki (nazwy plików mogą być dowolne):

    :::ruby config/initializers/pluralization.rb
    I18n::Backend::Simple.send(:include, I18n::Backend::Pluralization)

oraz

    :::ruby config/locales/pluralization.rb
    {
      :pl => {
        :i18n => {
          :plural => {
            :keys => [:one, :few, :other],
            :rule => lambda { |n| n==1 ? :one :
              [2,3,4].include?(n%10) && ![12,13,14].include?(n%100) && ![22,23,24].include?(n%100) ? :few :
              :other
            }
     }}}}


## Javascript: Are you sure?

W linkach usuwania zadań zamieniamy:

    :::ruby
    :confirm => "Are you sure?"

na

    :::ruby
    :confirm => "t('.confirm')"

I dodajemy komunikaty w plikach z tłumaczeniami:

    :::yaml
    en:
      tasks:
        task:
          confirm: "Are you sure?"
    pl:
      tasks:
        task:
          confirm: "Jesteś pewny, że chcesz usunąć to zadanie?"


## I18n_routing

Czasami należałoby też przetłumaczyć urle.

Jak to zrobić opisano w [Translate your Rails2/3 routes with ease](http://www.tricksonrails.com/2010/05/i18n_routing-translate-your-rails2-rails3-routes-with-ease/).
